# NLP implementations in other languages
## word2vec
Дослідницький проект Google, який приніс усім цифровим дослідникам NLP надзвичайну користь. word2vec - це C ++ програма, що дозволяє побудувати векторні уявлення слів на заданих масивах текстової інформації. Використовує в своїй основі реалізацію за допомогою самонавчання нейронної мережі алгоритмів "Continuous Bag-of-Words" (CBOW) і "Skip-gram model" (SG). У підсумку можна отримати "словник", однозначно характеризує використання заданих слів у контексті. Чим більше масив навчання, тим краще і стійкіше виходять результати. І тут починається чарівництво, - нічого не розуміючи про предмет, програма може видавати такі інтелектуальні прозріння, що диву даєшся! Наприклад, арифметична операція над векторами слів vector ( 'king') - vector ( 'man') + vector ( 'woman') дає дуже близьке значення до vector ( 'queen'). Або vector ( 'Paris') - vector ( 'France') + vector ( 'Italy') практично збігається з vector ( 'Rome').
Існують численні клони word2vec. Наприклад, на github викладений загальнодоступний проект https://github.com/dav/word2vec.

© Tomas Mikolov, etc., Google, 2013.

## Лемматізатор для дореформеної російської орфографії
Парсер, який виконує граматичний розбір тексту в дореформеної російської орфографії. дозволяє:
виділити маркери і визначити їх тип (слово, розділовий знак, число, тег розмітки і т.д.);
виконати морфологічний аналіз словникових слів;
побудувати гіпотези для нерозпізнаних слів;
виконати аналіз багатослівних сполук.
On-line версія лемматізатора на Javascript.

© О.Є. Поляков, 2012.

## Apache OpenNLP
OpenNLP - це організаційний центр "open source" проектів, пов'язаних з машинної обробкою природної мови під егідою Apache. OpenNLP пропонує великий Java-інструментарій обробки текстів на основі методів машинного навчання. Він включає засоби токенізаціі, виділення речень, розмітки частин мови, виділення власних назв, розбору тексту і дозволу перехресних посилань. Є документація на англійській мові. Для скачування доступний вихідний код і бінарні компоненти (для запуску потрібна установка Java VM).

The Apache Software Foundation, Incubator

## Link Grammar Parser †
Link Grammar Parser - це синтаксичний парсер англійської мови. Працює зі словником, що включає близько 60000 словникових форм. Реалізовано на C для Unix. Є також версія для Windows API32. Має консольний інтерфейс.
Вихідні пропозиції для розбору можуть вводитися вручну з клавіатури або задаватися в ASCII-файлі для пакетної обробки. Програма поширюється безкоштовно.

John Lafferty Daniel Sleator Davy Temperley Carnegi Melon University, USA

## Проекти Cíbola / Oleada †
Проекти Cíbola / Oleada реалізують великі комп'ютерні системи лінгвістичного аналізу текстів, представлених в Unicode. Компоненти системи включають засоби роботи з багатомовними текстами (MUTT), побудови конкордансу (XConcord) для текстів на більш ніж 16 мовах, статистичного аналізу, автоматичного перекладу, різні словники та тезауруси. Деякі версії цих компонентів доступні для безкоштовного завантаження після процедури формальної реєстрації. Всі компоненти реалізовані в середовищі X11 Window System для SunOs і Solaris.

Computing Research Laboratory (CLR) New-Mexico State University, USA

## Russian Morphological Dictionary †
Програма для синтаксичного і морфологічного аналізу російськомовних текстів. Працює з вхідним ASCII-текстом. Використовується морфологічний словник, що включає 120000 слів. Реалізована на SWI-Prolog для Windows.
Програма поширюється безкоштовно.

Sergey Sikorsky

## Лінгвоаналізатор
On-line версія програми математичного аналізу структури тексту. Метою аналізу є визначення близькості будь-якого із запропонованих користувачем текстів до одного з авторських еталонів, визначених заздалегідь. (Авторський еталон - це набір текстів даного автора, взятий з ресурсів Російської Фантастики). Програма аналізує вхідний текст і видає імена трьох письменників, які могли б бути його найбільш ймовірними авторами. Крім цього, програма знаходить три твори кожного з авторів, які найбільш близькі даного тексту.

Д.В.Хмелев

## Програмні продукти фірми LingSoft
Компоненти граматичного розбору, морфологічного аналізу і лематизації (нормалізації) для англійської, німецької, фінської, датського, норвезького, шведського, естонського та російської мов. Це комерційні продукти, які можуть бути використані при розробці інших систем.

LingSoft, Фінляндія

## Система StarLing
СУБД StarLing, що дозволяє працювати з мультимовними текстами великої довжини, з транскрипційними знаками, зі зручним пошуком, з аналізом і синтезом словоформ за словником Залізняка, з перекладом по словнику Мюллера. Є функції для порівняльно-історичних досліджень (глоттохронология). Для завантаження доступні повні DOS і Windows версії системи. Для обох версій системи потрібно попереднє встановлення системних фонтів, також доступних для завантаження (DOS, Windows).
Крім цього можна завантажити словники Ожегова і Залізняка в DBF-форматі.
В режимі on-line на сайті доступна етимологічна база для різних мов.

С.А.Старостін

## MonoConc / ParaConc
Комерційні програми побудови різних конкорданс, в тому числі і багатомовних. Є можливість завантаження безкоштовних демо-версій, які мають ряд обмежень в порівнянні з реальними версіями.

Michael Barlow Dept of Linguistics, Rice University, Texas, USA

## WordSmith Tools
WordSmith Tools - це багатофункціональний програмний комплекс для дослідження поведінки слів в текстах. Компонент WordList дозволяє побудувати список окремих слів або кластерів слів, упорядкованих за алфавітом або частоті. Компонент Concord використовується для побудови конкорданс. Компонент KeyWords дозволяє побудувати список ключових слів. Є настройка на тип мови в оброблюваних текстах. Вихідні тексти можуть бути представлений в різних форматах, включаючи PDF, MS Word, HTML, XML або SGML.
Працює на платформах Windows 2K і старше, 32 або 64-бітових версій. Для скачування доступна безкоштовна демо-версія.

© Mike Scott 2010 School of English, University of Liverpool

## TextAnalyst 2.0
Демо-версія дуже цікавого інструменту аналізу символьних текстів. Дозволяє побудувати семантичну мережу понять, виділених в оброблюваному тексті, з посиланнями на контекст. Є можливість смислового пошуку фрагментів тексту з урахуванням прихованих в тексті смислових зв'язків зі словами запиту. Дозволяє аналізувати текст шляхом побудови ієрархічного дерева тем / підтем, яких торкається в тексті. Також є можливість реферування тексту.
Крім окремого продукту TextAnalyst також пропонується інструментарій розробника TextAnalyst SDK, що включає функції лематизації (приведення слів до нормальної форми) для російської та англійської мов, побудови частотних списків понять, пошуку слів в контексті і т.д.
Ще одна комонента, TextAnalyst Lib, може використовуватися для пострения гіпертекстових електронних книг.
Всі компоненти реалізовані для Windows 95 і вище і доступні для безкоштовного завантаження. Цікаво відзначити, що на американському ринку технологію TextAnalyst просуває фірма Megaputer Intelligence Inc.

Науково-виробничий інноваційний центр "Мікросистема"

## netXtract
Чудова компонента, що підключається до Microsoft Internet Explorer (версії 5.0 і вище), яка дозволяє в одну мить отримати впорядкований індекс слів в завантаженому HTML документі. Індекс може бути впорядкований за алфавітом або частоті. Для кожного слова в індексі можна досліджувати контекст, в якому це слово зустрічається. Вибрані слова за бажанням заносяться в персональну базу знань, яка дозволяє систематизувати знайдені документи зручним чином. Можна завантажити безкоштовну версію.

Relevant Software Inc.

## WordTabulator
Програма аналізу текстів в середовищі MS Windows. Дозволяє побудувати впорядковані індекси словоформ або словосполучень заданої розмірності для безлічі вхідних текстів в форматі ANSI, UTF-8 або HTML. Підтримує основні кириличні кодування. Можливість пошуку з використанням символів маскування. Має вбудований морфологічний модуль, позволяюшее шукати все видозміни російських слів, заданих базовою формою. Дозволяє осушествлять контекстний перегляд результатів, представлених у вигляді гіпертекстового індексу. Можливість аналізу двох текстових корпусів на схожість або відмінність. Сайт розробника: wordtabulator.sourceforge.net

Логічний С.В., 1997-2016

## WordStat
Безкоштовна утиліта підрахунку частоти виникнення різних слів в текстових або html-файлах. Розуміє основні російські кодування, ігнорує html-розмітку.

Дубинський А.Г., 2001.

## Textarc
Революційна програма для візуалізації та дослідження текстів, що є справжнім витвором мистецтва. Текст відтворюється на екрані комп'ютера у вигляді галактики, в якій слова відіграють роль зірок. Часто зустрічаються слова світяться яскраво, а рідкісні - зовсім не видно. Рядки тексту виводяться у вигляді закручується спіралі по межі "галактики" крапковим шрифтом (висотою в один піксель). Програма дозволяє бачити структуру тексту, взаємозв'язку між словами і контекстом, переглядати частотний і алфавітний індекс слів і конкорданс. При русі курсору по галактиці слова спалахують і загоряються променями (покажчиками на контекст) і ще звучать в різній тональності. Програма реалізована як Java-аплет для броузера.

© W. Bradford Paley, Digital Image Design Inc. 2002

## Langsoft
Програмне забезпечення для обробки природної мови (англійської, німецької та деяких інших):

граматичного розбору пропозицій;
перевірки орфографії і граматики;
інтелектуального перетворення тексту (автоматична редакторська правка);
резюмування змісту тексту;
генерації відповідей на питання;
логічного висновку (вилучення з тексту неявного сенсу і знань);
аудіо-перекладу тексту (автоматичного озвучення тексту перекладу);
відео-перекладу пропозицій (показ відео-кліпів, відповідних змістом перекладаються пропозицій).

Для ознайомлення доступні демо-версії. Програми працюють під Windows в режимі DOS-вікна.

www.langsoft.ch
