# **NLP**

NLP - natural-language processing -  загальний напрям інформатики, штучного інтелекту та математичної лінгвістики. Він вивчає проблеми комп'ютерного аналізу та синтезу природної мови. Стосовно штучного інтелекту аналіз означає розуміння мови, а синтез — генерацію розумного тексту. Розв'язок цих проблем буде означати створення зручнішої форми взаємодії комп'ютера та людини.

## Обмеження

У процесі дослідження обробки природної мови було досягнуто значних результатів, серед яких розробка потужних лексикографічних систем, програм для машинного перекладу, електронних словників та ін. Однак, існують проблеми, яка досі не знайшли свого вирішення

- Синтаксична неоднозначність   
        («Час — не кінь, не підженеш і не зупиниш» для обробки природної мови буде абсолютно неясним те, про що саме йдеться у реченні, про коня чи про час)
- Смислова неоднозначність   
        («Де знайти ключ до того замку?» слово замок може мати два абсолютно різні значення, зважаючи на поставлений наголос)
- Відмінкова неоднозначність   
        («Усі були схвильовані перед концертом» та «Не треба давати перед!» слово перед означає час або місце, що абсолютно змінює сенс фрази)
- Референційна неоднозначність   
        («Відкрий поличку та дістань мокру парасольку, я хочу її висушити» займенник її за смисловим значенням матиме відношення до мокрої парасольки, проте для машини, у якої повністю відсутнє розуміння реальності, даний займенник відноситиметься як до полички, так і до парасольки)
- Синонімія   
        (Одне поняття може бути вираженим декількома різними словами. Як наслідок, звязки в документах можуть бути не визначені системою)
        
        
## Завданя

- Видобування даних: вивчення даних, пошук зв'язків та закономірностей між ними
- Синтез мовлення: озвучення/прочитання тексту (документ, повідомлення і т. д.) голосом, який є наближеним до природного
- Розпізнавання мови: виведення/розпізнавання тексту з картинок, відсканованих документів або файлів у PDF форматі. Сюди ж входить розпізнавання мовлення, продуковане людським голосом
- Генерування природної мови: конвертування комп'ютерних даних у природну мову людини
- Машинний переклад: автоматичний переклад з однієї людської мови на іншу. Дане завдання є надзвичайно складним, адже машина не володіє тими знаннями, якими володіє людина, що робить їх «розуміння» тих чи інших фраз абсолютно різним
- Питально-відповідальні системи: відповіді на питання, поставлені людською мовою. Зазвичай питання є конкретизованими, наприклад, «Де знаходиться Ейфелева Вежа?», проте існують питання, на які немає конкретної відповіді, наприклад, «Чому всі люди різні?», що робить дане завдання надзвичайно складним для виконання
- Розпізнавання/визначення теми: поділ тексту на частини з подальшим визначенням провідної теми для кожної з них
- **Інформаційний пошук: пошук, розпізнавання та видобування інформації**
- **Отримання зв'язків: визначення відносин між об'єктами у певному частини тексту (наприклад, хто з ким працює)**
- Спрощення тексту: зміна, розширення або інша обробка інформації для спрощення структури або граматики тексту зі збереженням основної думки.
- Розв'язання лексичної багатоманітності: надання списку можливих значень конкретного багатозначного слова, серед яких можна вибрати найбільш підходяще відповідно до контексту.
- Розпізнавання абревіатур та заголовків
- **Детектування окремих лінгвістичних одиниць**ё
- Морфологічна декомпозиція: перетворення окремих термінів (наприклад, медичних або технічних) у зрозумілу форму.

##### \*жирним шрифтом виділені, ті завдання, з якими пов'язаний наш проект
