# ІП-84 1 бригада <br> Cytrus <br> Версія 1.0
## Лист змін
| Дата | Версія | Опис | Автор |
|------|--------|------|-------|

## 1. [Вступ](https://github.com/NeProgramist/Cytrus/blob/master/doc/RUP.md#1-%D0%B2%D1%81%D1%82%D1%83%D0%BF)

У цьому документі описуюються запити зацікавленої особи, в якості якої виступає викладач Національного технічного університету України «Київський політехнічний інститут імені Ігоря Сікорського», по відношенню до розроблюваного Natural Language Processing "Cytrus".

### 1. [Ціль](https://github.com/NeProgramist/Cytrus/blob/master/doc/RUP.md#11-%D1%86%D1%96%D0%BB%D1%8C)
    
Ціллю документа є визначення основних вимог до функціональності, продуктивності і експлуатаційної придатності, а також визначення бізнес-правил і технологічних обмежень, що висуваються до предмету розробки.

### 2. [Контекст](https://github.com/NeProgramist/Cytrus/blob/master/doc/RUP.md#12-%D0%BA%D0%BE%D0%BD%D1%82%D0%B5%D0%BA%D1%81%D1%82)
    
Перелік вимог, перерахованих у цьому документі, є основою технічного завдання на розробку Natural Language Processing "Cytrus".
    
### 3. [Визначення, акроніми та скорочення](https://github.com/NeProgramist/Cytrus/blob/master/doc/RUP.md#13-%D0%B2%D0%B8%D0%B7%D0%BD%D0%B0%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D1%8F-%D0%B0%D0%BA%D1%80%D0%BE%D0%BD%D1%96%D0%BC%D0%B8-%D1%82%D0%B0-%D1%81%D0%BA%D0%BE%D1%80%D0%BE%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D1%8F)
    
У цьому документі використовуються наступні визначення, акроніми та скорочення:

**NLP** — Natural Language Processing - загальний напрям інформатики, штучного інтелекту та математичної лінгвістики, що вивчає проблеми комп'ютерного аналізу та синтезу природної мови.

**Бібліотека** — збірка об'єктів чи підпрограм для вирішення близьких за тематикою задач.

**Слово** — це послідовність морфем, об'єднаних за граматичними правилами певної мови і співвідносних з певним елементом позамовної реальності.

**Граф** — це сукупність об'єктів із зв'язками між ними.

**Синтаксичний аналіз** — процес аналізу вхідної послідовності символів, з метою розбору граматичної структури згідно із заданою формальною граматикою.

**Контекстний аналіз** — аналіз частини через ціле, коли одиницями аналізу выступают мовні одиниці, більш широкі, ніж сама одиниця.

**Токенізація** — найперший крок в обробці тексту що полягає в розбитті (розділенні) довгих рядків тексту на більш короткі: абзаци діляться на речення, речення на слова.

**Нормалізація** — серія операцій, в результаті яких текст приводиться до однорідного вигляду: всі слова приводяться до одного регістру, видаляються знаки пунктуації, розшифровуються скорочення, числа приводяться до їх текстового написання і т.д.

**Стемізація** — усунення придатків до кореню, тобто відділення суфікса, префікса, закінчення.

**Лематизація** — операція, що приводить слово до смислової канонічної форми слова (інфінітив для дієслова, називний відмінок однини — для іменників та прикметників).

**Корпус** — набір текстів.
    
### 4. [Посилання](https://github.com/NeProgramist/Cytrus/blob/master/doc/RUP.md#14-%D0%BF%D0%BE%D1%81%D0%B8%D0%BB%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8F)
    
## 2. [Короткий зміст](https://github.com/NeProgramist/Cytrus/blob/master/doc/RUP.md#2-%D0%BA%D0%BE%D1%80%D0%BE%D1%82%D0%BA%D0%B8%D0%B9-%D0%B7%D0%BC%D1%96%D1%81%D1%82)

NLP "Cytrus" представляє собою програмне забезпечення, що дозволяє синтаксично аналізувати тексти природної мови, їх зміст, проводити операції токенізації, нормалізації, стемізації, лематизації над ним та його частинами. "Cytrus" може встановлювати зв'язки між значенням різних слів, таким чином, будуючи асоціативний граф (дерево) зі словами. Результат обробки тексту повертається у заданому користувачем вигляді у форматі .json, що надає можливість гнучко використовувати можливості сервісу і створювати на базі його API різноманітні комп'ютерні, мобільні та web-застосунки.

## 4. Короткий огляд продукту

_[Краткое описание изделия или подсистемы, к которой применяется этот набор запросов.]_

## 5. Функціональність

### 5.1 Надання користувачем тексту

Користувач надає сервісу текст, який буде оброблено алгоритмами NLP, після чого результат аналізу з виділеними зв'язками та сутностями буде повернено в форматі JSON.

### 5.2 Підтримка української мови

Cytrus розроблений спеціально для обробки текстів, написаних українською мовою. Він уміє розрізняти українські синтаксис, граматику, лексику.

## 6. Практичність

`<Запрос практичности номер 1>`

_[Краткое описание запроса. Указывает, какое решение по нему было принято и как этот запрос будет учитываться.]_

## 7. Надійність

`<Запрос надежности номер 1>`

_[Краткое описание запроса. Указывает, какое решение по нему было принято и как этот запрос будет учитываться.]_

## 8. Продуктивність

`<Запрос производительности номер 1>`

_[Краткое описание запроса. Указывает, какое решение по нему было принято и как этот запрос будет учитываться.]_

## 9. Експлуатаційна придатність

### 9.1 Легка розширюваність

Cytrus має мати можливість легко підключати до себе додаткові модулі, словники, бібліотеки. Для цього програма має бути модульною та базуватися на принципах ООП.

### 9.2 Розділена бізнеслогіка і відображення

Cytrus може бути представлена у вигляді веб-сайту, мобільного чи десктопного додатку. Для цього необхідно застосувати REST підхід для побудови архітектури.
