# ІП-84 1 бригада <br> Cytrus 
## Лист змін
| Дата    | Версія | Опис | Автор |
|---------|--------|------|-------|
|3.2.2020 |1.0.0   |створення проекту|[Засько Євгеній](https://github.com/NeProgramist)|
|4.2.2020 |1.0.1   |інформація про Neo4j|[Романова Вікторія](https://github.com/V1ckeyR)|
|4.2.2020 |1.0.2   |інформація про NLP|[Засько Євгеній](https://github.com/NeProgramist)|
|5.2.2020 |1.0.3   |пошук в графових структурах|[Ковалишин Олег](https://github.com/ALEGATOR1209)|
|6.2.2020 |1.0.4   |бібліотеки для синтаксичного аналізу тексту|[Кучін Владислав](https://github.com/PaIIadium)|
|6.2.2020 |1.0.5   |AI в NLP|[Сімонов Павло](https://github.com/DjBee0312)|
|21.2.2020|1.1.0   |RUP 5,8|[Романова Вікторія](https://github.com/V1ckeyR)|
|22.2.2020|1.1.1   |RUP 6,7|[Сімонов Павло](https://github.com/DjBee0312)|
|22.2.2020|1.1.2   |RUP 3,9|[Ковалишин Олег](https://github.com/ALEGATOR1209)|
|23.2.2020|1.1.3   |RUP 1,2|[Кучін Владислав](https://github.com/PaIIadium)|
|24.2.2020|1.1.4   |RUP 4|[Засько Євгеній](https://github.com/NeProgramist)|
|1.3.2020 |1.1.5   |edit RUP 3.2(API)|[Засько Євгеній](https://github.com/NeProgramist)|
|1.3.2020 |1.1.6   |Додаткові посилання|[Ковалишин Олег](https://github.com/ALEGATOR1209)|
|1.3.2020 |1.1.7   |RUP 5.3,6.1,6.2|[Сімонов Павло](https://github.com/DjBee0312)|
|1.3.2020 |1.1.8   |edit RUP 3.2(Сайт)|[Засько Євгеній](https://github.com/NeProgramist)|
|4.3.2020 |2.0.1   |Реструктуризація документації|[Ковалишин Олег](https://github.com/ALEGATOR1209)|

## Зміст
1. [Вступ](#1-вступ)
    <br>1.1. [Ціль](#11-ціль)
    <br>1.2. [Контекст](#12-контекст)
    <br>1.3. [Визначення, акроніми та скорочення](#13-визначення-акроніми-та-скорочення)
    <br>1.4. [Посилання](#14-посилання)
2. [Короткий зміст](#2-короткий-зміст)
3. [Характеристика ділових процесів](#3-характеристика-ділових-процесів)
    <br>3.1. [Призначення сервісу](#31-призначення-сервісу)
    <br>3.2. [Сценарії обробки запиту від користувача](#32-сценарії-обробки-запиту-від-користувача)
4. [Короткий огляд продукту](#4-короткий-огляд-продукту)
5. [Функціональність](#5-функціональність)
6. [Практичність](#6-практичність)
7. [Надійність](#7-надійність)
8. [Продуктивність](#8-продуктивність)
9. [Експлуатаційна придатність](#9-експлуатаційна-придатність)

## 1. Вступ

У цьому документі описуються запити зацікавленої особи, в якості якої виступає викладач Національного технічного університету України «Київський політехнічний інститут імені Ігоря Сікорського», по відношенню до розроблюваного Natural Language Processing "Cytrus".

### 1.1. Ціль
    
Ціллю документа є визначення основних вимог до функціональності, продуктивності і експлуатаційної придатності, а також визначення бізнес-правил і технологічних обмежень, що висуваються до предмету розробки.

### 1.2. Контекст
    
Перелік вимог, перерахованих у цьому документі, є основою технічного завдання на розробку Natural Language Processing "Cytrus".
    
### 1.3. Визначення, акроніми та скорочення
    
У цьому документі використовуються наступні визначення, акроніми та скорочення:

**NLP** — [Natural Language Processing](../materials/nlp-theory/NLP.md) - загальний напрям інформатики, штучного інтелекту та математичної лінгвістики, що вивчає проблеми комп'ютерного аналізу та синтезу природної мови.

**Бібліотека** — збірка об'єктів чи підпрограм для вирішення близьких за тематикою задач.

**Слово** — це послідовність морфем, об'єднаних за граматичними правилами певної мови і співвідносних з певним елементом позамовної реальності.

**[Граф](../materials/nlp-theory/graphs/Dictionary.md)** — це сукупність об'єктів із зв'язками між ними.

**Синтаксичний аналіз** — процес аналізу вхідної послідовності символів, з метою розбору граматичної структури згідно із заданою формальною граматикою.

**Контекстний аналіз** — аналіз частини через ціле, коли одиницями аналізу выступают мовні одиниці, більш широкі, ніж сама одиниця.

**Токенізація** — найперший крок в обробці тексту що полягає в розбитті (розділенні) довгих рядків тексту на більш короткі: абзаци діляться на речення, речення на слова.

**Нормалізація** — серія операцій, в результаті яких текст приводиться до однорідного вигляду: всі слова приводяться до одного регістру, видаляються знаки пунктуації, розшифровуються скорочення, числа приводяться до їх текстового написання і т.д.

**Стемізація** — усунення придатків до кореню, тобто відділення суфікса, префікса, закінчення.

**Лематизація** — операція, що приводить слово до смислової канонічної форми слова (інфінітив для дієслова, називний відмінок однини — для іменників та прикметників).

**Корпус** — набір текстів.
    
### 1.4. Посилання

* [NLP](../materials/nlp-theory/NLP.md)
* [NLP implementations in other languages](../materials/nlp-practice/NLP%20implementations%20in%20other%20languages.md)
* [Штучні нейронні мережі для обробки природних мов](../materials/nlp-theory/AI%20in%20NLP.md)
* [Бібліотеки для синтаксичного аналізу тексту](../materials/nlp-practice/libraries-overview.md)
* [Теорія графів](../materials/nlp-theory/graphs/Dictionary.md)

## 2. Короткий зміст

NLP "Cytrus" представляє собою програмне забезпечення, що дозволяє синтаксично аналізувати тексти природної мови, їх зміст, проводити операції токенізації, нормалізації, стемізації, лематизації над ним та його частинами. "Cytrus" може встановлювати зв'язки між значенням різних слів, таким чином, будуючи асоціативний граф (дерево) зі словами. Результат обробки тексту повертається у заданому користувачем вигляді у форматі .json, що надає можливість гнучко використовувати можливості сервісу і створювати на базі його API різноманітні комп'ютерні, мобільні та web-застосунки.

## 3. Характеристика ділових процесів
### 3.1 Призначення сервісу

Сервіс призначений для надання користувачам доступу до інструментів україномовного NLP, зокрема пошуку зв'язків між сутностями в тексті. Результатом взаємодії із сервісом є відповідь у вигляді JSON-об'єкту з інформацією про знайдені логічні зв'язки у наданому тексті.

### 3.2. Сценарії обробки запиту від користувача

#### 3.2.1. Вебсайт
1. **id**: id_0.1       
   **Назва**: Користувач переходить на Сайт(Систему)        
   **Учасники**: Користувач, Сайт       
   **Результат**: Користувач отримав загальну інформацію про ПЗ **Cytrus**       
   
2. **id**: id_1.1               
   **Назва**: Користувач переходить по посиланню на сторінку Планів                
   **Учасники**: Користувач, Сайт                       
   **Результат**: Користувач отримав інформацію про різницю між стандартною та розширеною версіями, а також
                  інформацію про ціни та як отримати доступ до платної версії         

1. **id**: id_1.2               
   **Назва**: Користувач переходить по посиланню на сторінку github-Cytrus               
   **Учасники**: Користувач, Сайт                   
   **Результат**: Користувач отримав інформацію про те, як користуватися ПЗ **Cytrus**  
   
   
#### СПЗ(АРІ)
1. **id**: id_0.1   
   **Назва**: Користувач відправляє запит з текстом до Системи   
   **Учасники**: Користувач, Система   
   **Результат**: Система отримує дані   
   
2. **id**:id_1.1   
   **Назва**: Система отримує текст для аналізу   
   **Учасники**: Система   
   **Результат**: Система має дані для подальшої обробки     
   
3. **id**:id_1.2                               
   **Назва**: Системе виконує синтаксичний та логічний аналіз тексту через ___ API    
   **Учасники**: Система, ___ API     
   **Результат**: Виявлення сутностей в тексті     
   

4. **id**:id_1.3                                     
   **Назва**: Система виконує пошук інформаціі про виявлені сутності в базі даних    
   **Учасники**: Система    
   **Результат**: Зв'язки між сутностями    
   
5. **id**:id_1.4       
   **Назва**: Система формує звіт у форматі JSON    
   **Учасники**: Система   
   **Результат**: Звіт у форматі JSON   
   
6. **id**:id_2.1      
   **Назва**: Система повертає звіт Користувачу   
   **Учасники**: Система, Користувач   
   **Результат**: Користувач отримує дані про зв'язки у форматі JSON  
   
## 4. Короткий огляд продукту

"Cytrus" - це безкоштовний онлайн сервіс пошуку зв'язків в тексті на українській мові. Не залежить від реалізації, тобто просто по запиту буде віддавати дані користувачу в форматі JSON, без попередньої їх обробки. Сервіс працює на основі СУБД Neo4j та побудований на RESTful-архітектурі.

## 5. Функціональність

### 5.1 Надання користувачем тексту

Користувач надає сервісу текст, який буде оброблено алгоритмами NLP, після чого результат аналізу з виділеними зв'язками та сутностями буде повернено в форматі JSON.

### 5.2 Підтримка української мови

Cytrus розроблений спеціально для обробки текстів, написаних українською мовою. Він уміє розрізняти українські синтаксис, граматику, лексику.

### 5.3 Користувачі

Cytrus має 2 типи користувачів: людина та стороннє ПЗ.

Для користувача - людини, Cytrus має спеціальний сайт, на якому є приклад використання програми а, також, уся інформація щодо плати за неї.

Для користувача - СПЗ, має бути реалізовна стороння restful api, яка буде надавати можливість надсилати запроси у Cytrus та отримувати результат роботи програми.  

## 6. Практичність

### 6.1 Локалізація

Cytrus матимеме підтримку української, російської так англійської мови.

### 6.2 Інтерфейс

Cytrus має 2 види інтерфейсу, в залежності від того, хто його використовує - людина або СПЗ.

### 6.3 Зв'язок текстів

Cytrus може приймати до обробки декілька текстів та утворювати зв'язки не тільки між елементами 1го тексту, але й між елементами декількох.

## 7. Надійність

### 7.1 Безпека данних

Усі зв'яки отримані з аналізу текстів будуть зберигатися не тільки на пристрої користувача а ще, й на додатковому сховищі, до якого корстувач не матиме доступу. Це потрібно для того, щоб у випадку втрати файли можна було відновити.  

## 8. Продуктивність

Система має бути стійкою до зброїв, мати можливість обробляти великі обсяги текстів без перебоїв та з прийнятною для користувача швидкістю. Для цього пропонується використовувати засоби асинхронізації та розпаралелювання обчислень для швидшої обробки запитів користувачів.

## 9. Експлуатаційна придатність

### 9.1 Легка розширюваність

Cytrus має мати можливість легко підключати до себе додаткові модулі, словники, бібліотеки. Для цього програма має бути модульною та базуватися на принципах ООП.

### 9.2 Розділена бізнеслогіка і відображення

Cytrus може бути представлена у вигляді веб-сайту, мобільного чи десктопного додатку. Для цього необхідно застосувати REST підхід для побудови архітектури.
